# 面试题

## mybatis

ORM框架

SQL 语句的编写工作量较大, 数据库移植性差

灵活的 DAO 层解决方案, 适用于对性能的要求很高，或者需求变化较多的项目

### 1.MyBatis Hibernate 不同

1. Mybatis 和 hibernate 不同，它不完全是一个 ORM 框架，因为 MyBatis 需要程序员自己编写 Sql 语句。
2. Mybatis 直接编写原生态 sql， 可以严格控制 sql 执行性能， 灵活度高， 非常适合对关系数据模型要求不高的软件开发， 因为这类软件需求变化频繁， 一但需求变化要求迅速输出成果。但是灵活的前提是 mybatis 无法做到数据库无关性， 如果需要实现支持多种数据库的软件，则需要自定义多套 sql 映射文件，工作量大。
3. Hibernate 对象/关系映射能力强， 数据库无关性好， 对于关系模型要求高的软件，如果用 hibernate 开发可以节省很多代码， 提高效率

### 2. #{}和${}的区别是什么？

#{}是预编译处理， ${}是字符串替换。
Mybatis 在处理#{}时，会将 sql 中的#{}替换为?号，调用 PreparedStatement 的set 方法来赋值；
Mybatis 在处理${}时， 就是把${}替换成变量的值。使用#{}
==可以有效的防止 SQL 注入， 提高系统安全性==

### 3.属性名与表列名不一致

1. sql起别名

2. 使用<resultMap>映射

### 4.like写法

在java中拼sql通配符

在sql中拼 会有sql注入风险

### 5.Dao 接口的工作原理是什么？Dao 接口里的方法，参数不同时，方法能重载吗？

namespace+Statement  定位一个 MapperStatement

在 Mybatis 中， 每一个<select>、<insert>、<update>、<delete>标签， 都会被解析为一个MapperStatement 对象。

不能重载

Mapper 接口的工作原理是 JDK 动态代理， Mybatis 运行时会使用 JDK动态代理为 Mapper 接口生成代理对象 proxy， 代理对象会拦截接口方法， 转而执行 MapperStatement 所代表的 sql， 然后将 sql 执行结果返回

### 6.批量插入

```java
// 注意这里 executortype.batch
sqlsession sqlsession = sqlsessionfactory.opensession(executortype.batch); 
try {
    namemapper mapper = sqlsession.getmapper(namemapper.class); 
    for (string name: names) {
        mapper.insertname(name); 
    }
    sqlsession.commit();
} catch (Exception e){ 
    e.printStackTrace(); 
    sqlSession.rollback();
    throw e; 
}
finally {
    sqlsession.close();
}
```

### 7.获取自动生成的(主)键值?

insert 方法总是返回一个 int 值 ， 这个值代表的是插入的行数

如果采用自增长策略, 返回id

```xml
<insert id=”insertname” usegeneratedkeys=”true” keyproperty=” id”>
    insert into names (name) values (#{name})
</insert>
```

### 8.在 mapper 中如何传递多个参数

1. #{0} #{1}
2. @param("username")注解  #{username}
3. 多个参数封装成 map

### 9.动态sql 有什么用？执行原理？有哪些动态sql？

动态拼接 sql 

9 种动态 sql 标签：trim | where | set | foreach | if | choose | when | otherwise | bind

### 10.Xml 映射文件中，除了常见的 select|insert|updae|delete标签之外，还有哪些标签？

<resultMap>、<parameterMap>、<sql>、<include>、
<selectKey>， 加上动态 sql 的 9 个标签， 其中<sql>为 sql 片段标签， 通过<include>标签引入 sql 片段，<selectKey>为不支持自增的主键生成策略标签

### 11. 不同的 Xml 映射文件， id 是否可以重复

配置了 namespace， 那么 id 可以重复； 如果没有配置namespace， 那么 id 不能重复；

### 12.为什么说 Mybatis 是半自动 ORM 映射工具？它与全自动的区别在哪里？

Hibernate 属于全自动 ORM 映射工具， 使用 Hibernate 查询关联对象或者关联集合对象时， 可以根据对象关系模型直接获取， 所以它是全自动的。而 Mybatis 在查询关联对象或关联集合对象时，需要手动编写 sql 来完成，所以，称之为半自动ORM 映射工具。

### 13.一对一、一对多的关联查询 

```xml
<association property="teacher" javaType="com.lcb.user.Teacher"> 一对一
<collection property="student" ofType="com.lcb.user.Student">    一对多
```

### 14. 一对一有几种方式?

有联合查询和嵌套查询,

联合查询是几个表联合查询,只查询一次, 通过在resultMap 里面配置 association 节点配置一对一的类就可以完成；
嵌套查询是先查一个表，根据这个表里面的结果的 外键 id，去再另外一个表里面查询数据,也是通过 association 配置，但另外一个表的查询通过 select 属性配置

### 15. 一对多有几种方式

有联合查询和嵌套查询。

联合查询是几个表联合查询,只查询一次,通过在resultMap 里面的 collection 节点配置一对多的类就可以完成； 

嵌套查询是先查一个表,根据这个表里面的 结果的外键 id,去再另外一个表里面查询数据,也是通过配置 collection,但另外一个表的查询通过 select 节点配置

### 16.是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？

Mybatis 仅支持 association 关联对象和 collection 关联集合对象的延迟加载

在 Mybatis 配置文件中， 可以配置是否启用延迟加载 lazyLoadingEnabled=true|false。

它的原理是， 使用 CGLIB 创建目标对象的代理对象， 当调用目标方法时， 进入拦截器方法， 比如调用 a.getB().getName()， 拦截器 invoke()方法发现 a.getB()是null 值， 那么就会单独发送事先保存好的查询关联 B 对象的 sql， 把 B 查询上来， 然后调用a.setB(b)，于是 a 的对象 b 属性就有值了，接着完成 a.getB().getName()方法的调用。这就是延迟加载的基本原理。

### 17. Mybatis 的一级、二级缓存

1. 一级缓存: 基于 PerpetualCache 的 HashMap 本地缓存， 其存储作用域为Session， 当 Session flush 或 close 之后， 该 Session 中的所有 Cache 就将清空， 默认打开一级缓存。

2. 二级缓存与一级缓存其机制相同，默认也是采用 PerpetualCache，HashMap存储， 不同在于其存储作用域为 Mapper(Namespace)， 并且可自定义存储源，如 Ehcache。默认不打开二级缓存， 要开启二级缓存， 使用二级缓存属性类需要实现 Serializable 序列化接口(可用来保存对象的状态),可在它的映射文件中配置<cache/>

3. 对于缓存数据更新机制， 当某一个作用域(一级缓存 Session/二级缓存Namespaces)的进行了 C/U/D 操作后，默认该作用域下所有 select 中的缓存将被clear 。

### 18.什么是 MyBatis 的接口绑定？有哪些实现方式？

接口绑定，就是在 MyBatis 中任意定义接口,然后把接口里面的方法和 SQL 语句绑定, 我们直接调用接口方法就可以,这样比起原来了 SqlSession 提供的方法我们可以有更加灵活的选择和设置。
接口绑定有两种实现方式,一种是通过注解绑定， 就是在接口的方法上面加上@Select、 @Update 等注解， 里面包含 Sql 语句来绑定； 另外一种就是通过 xml 里面写 SQL 来绑定, 在这种情况下,要指定 xml 映射文件里面的 namespace 必须为接口的全路径名。当Sql 语句比较简单时候,用注解绑定, 当 SQL 语句比较复杂时候,用 xml 绑定,一般用 xml 绑定的比较多。

### 19.使用 MyBatis 的mapper 接口调用时有哪些要求

1. Mapper 接口方法名和 mapper.xml 中定义的每个 sql 的 id 相同；
2. Mapper 接口方法的输入参数类型和 mapper.xml 中定义的每个 sql 的parameterType 的类型相同；
3. Mapper 接口方法的输出参数类型和 mapper.xml 中定义的每个 sql 的resultType 的类型相同；
4. Mapper.xml 文件中的 namespace 即是 mapper 接口的类路径

### 20.简述 Mybatis 的插件运行原理，以及如何编写一个插件

Mybatis 仅可以编写针对 ParameterHandler、ResultSetHandler、 StatementHandler、Executor 这 4 种接口的插件， Mybatis 使用 JDK 的动态代理， 为需要拦截的接口生成代理对象以实现接口方法拦截功能， 每当执行这 4 种接口对象的方法时，就会进入拦截方法，具体就是 InvocationHandler 的 invoke() 方法， 当然， 只会拦截那些你指定需要拦截的方法。
编写插件： 实现 Mybatis 的 Interceptor 接口并复写 intercept()方法， 然后在给插件编写注解， 指定要拦截哪一个接口的哪些方法即可， 记住， 别忘了在配置文件中配置你编写的插件。

## MySql

### 1、MySQL 中有哪几种锁？

1. 表锁： 开销小， 加锁快； 不会出现死锁； 锁定粒度大， 发生锁冲突的概率最高，并发度最低。
2. 行锁： 开销大， 加锁慢； 会出现死锁； 锁定粒度最小， 发生锁冲突的概率最低，并发度也最高。
3. 页锁： 开销和加锁时间界于表锁和行锁之间； 会出现死锁； 锁定粒度界于表锁和行锁之间， 并发度一般。
4. 全局锁: 读锁加库

MyISAM: 表锁

BDB: 表锁, 页锁

InnoDB: 表锁, 行锁

### 2. MySQL 中有哪些不同的表格？

13种

DBD、HEAP、ISAM、MERGE、MyIASM、InnoDB以及Gemeni

### 3.MyISAM 和InnoDB 的区别

**MyISAM  :** 

不支持事务， 但是每次查询都是原子的； 支持表锁， 即每次操作是对整个表加锁； 存储表的总行数；
一个MYISAM 表有三个文件： 索引文件、表结构文件、数据文件；
采用菲聚集索引， 索引文件的数据域存储指向数据文件的指针。辅索引与主索引基本一致，但是辅索引不用保证唯一性。

**InnoDB**

支持ACID 的事务， 支持事务的四种隔离级别； 支持行级锁及外键约束： 因此可以支持写并发； 不存储总行数：

一个InnoDb 引擎存储在一个文件空间（ 共享表空间， 表大小不受操作系统控制， 一个表可能分布在多个文件里）， 也有可能为多个（ 设置为独立表空， 表大小受操作系统文件大小限制， 一般为2G）， 受操作系统文件大小的限制；
主键索引采用聚集索引（ 索引的数据域存储数据文件本身）， 辅索引的数据域存储主键的值； 因此从辅索引查找数据， 需要先通过辅索引找到主键值， 再访问辅索引； 最好使用自增主键， 防止插入数据时， 为维持B+树结构， 文件的大调整。

### 4.四种事务隔离级别名称，以及逐级之间的区别？

1、read uncommited ： 读到未提交数据

2、read committed ： 脏读， 不可重复读

3 、repeatable read： 可重读
4、serializable ： 串行事物

### 5、CHAR 和VARCHAR 的区别？

1、CHAR 和VARCHAR 类型在存储和检索方面有所不同
2、CHAR 列长度固定为创建表时声明的长度， 长度值范围是1 到255 当CHAR值被存储时， 它们被用空格填充到特定长度， 检索CHAR 值时需删除尾随空格。

### 6. 主键/候选键/超键

超键：在关系中能唯一标识元组的属性集称为关系模式的超键    能确定唯一一条的属性集

候选键：不含有多余属性的超键称为候选键 

主键：用户选作元组标识的候选键称为主键

### 7、myisamchk 是用来做什么的？

它用来压缩MyISAM 表， 这减少了磁盘或内存使用。

### 8.MyISAM Static 和MyISAM Dynamic 有什么区别？

在MyISAM Static 上的所有字段有固定宽度。动态MyISAM 表将具有像TEXT， BLOB
等字段， 以适应不同长度的数据类型。
MyISAM Static 在受损情况下更容易恢复。













